---
type: journal
date: 2026-05-17
tags: [journal, scaffold]
focus: "setup wiki"
energy: alto
created: 2026-05-17
updated: 2026-05-17
status: evergreen
---

# 2026-05-17 — Avvio del Wiki

Navigation: [[Wiki/journal/_index]] | [[hot]]

---

## Cosa ho studiato

Sessione di setup. Definizione della struttura del wiki per lo studio personale su: teoria dei sistemi, termodinamica dei fenomeni irreversibili, fenomeni autocooperativi, ingegneria dei sistemi.

Modalita scelte: D (second brain + journal), E (ricerca accademica), F (libri e lezioni).

---

## Struttura creata

- `wiki/papers/` — paper accademici annotati
- `wiki/books/` — libri annotati
- `wiki/thesis/` — sintesi evolutiva del campo
- `wiki/gaps/` — domande aperte e contraddizioni
- `wiki/goals/` — obiettivi di studio
- `wiki/journal/` — questo file
- `wiki/lessons/` — preparazione lezioni universitarie

Concept seed pages create:
- [[Teoria dei Sistemi]]
- [[Termodinamica dei Fenomeni Irreversibili]]
- [[Fenomeni Autocooperativi]]
- [[Ingegneria dei Sistemi]]

---

## Intuizioni e connessioni

Il filo rosso tra i quattro domini e chiaro fin dall'inizio: sistemi aperti (Bertalanffy) -> dissipazione energetica (Prigogine) -> auto-organizzazione (Haken) -> progettazione sistematica (INCOSE). Non sono tradizioni separate ma una progressione logica.

---

## Domande emerse

- Come si collega formalmente la sinergetica di Haken alla TIP di Prigogine? Sono la stessa cosa con linguaggi diversi?
- Esiste un formalismo matematico unificato per i quattro domini?
- Come si tratta l'emergenza in un contesto di ingegneria formale (SysML)?

---

## Prossima sessione

Iniziare a ingerire le prime fonti. Priorita suggerita:
1. Meadows, *Thinking in Systems* (introduzione accessibile alla GST)
2. Kondepudi & Prigogine, *Modern Thermodynamics* (TIP moderna)
3. Haken, *Synergetics* (sinergetica)

---

## Fonti consultate

- Nessuna fonte esterna. Sessione di setup strutturale.
